*Lunedì, 08 novembre 2021*

### MySQL vs MariaDB

- **MySQL** era precedentemente il più usato, poi è stato acquistato dall'Oracle.

- **MariaDB** è un fork di MySQL, fatto per timore che non ci fosse più un DB open source e gratuito per tutti. Ma alla fine le preoccupazioni si sono rivelate infondate, forse proprio per questo motivo.

Si utilizza sempre di più MariaDB: le istruzioni sono identiche e le differenze si vedono a livello più avanzato.

---

1. Connessione al database.
2. Interrogazione del database.
3. Chiusura della connessione.

> _**phpMyAdmin**_ e _**HeidiSQL**_ forniscono un'interfaccia grafica per la creazione e la gestione dei database. Vedremo più avanti come fare senza l'ausilio di questi strumenti.

Vedi [RemoteMySQL](https://replit.com/talk/learn/Create-Account-Database-MySQL-nodejs/20263).

---

### Steps in HeidiSQL

1. Creiamo un nuovo database.
2. Cliccando nella barra sinistra sul il DB creato, vedremo l'elenco delle tabelle vuoto.
3. Creiamo una nuova tabella.
4. Aggiungiamo il campo _**nome**_ di tipo `VARCHAR`.
5. Facciamo tasto destro sull'_**id**_ e lo impostiamo come chiave primaria selezionando da _**Crea nuovo indice**_.
6. Salviamo la tabella e aggiungiamo i valori _**prova**_ e _**test**_ all'interno della nostra tabella.

| id | nome  |
|----|-------|
| 1  | prova |
| 2  | test  |

### Modi per connettersi

1. Usando `mysqli_connect` ...
2. Oppure usando il seguente codice: ovviamente è necessario sostituire _**demo**_ con il nome del database e _**nometabella**_ con il nome della tabella.

  >```php
  >  <?php
  >  $db = "demo";
  >  $db_host = "localhost";
  >  $db_user = "root";
  >  $db_password = "";
  >
  >  $db_connection = new mysqli($db_host, $db_user, $db_password, $db);
  >  if ($db_connection->connect_error) {
  >    die("Si è verificato un errore: " . $db_connection->connect_error);
  >  }
  >
  >  // Per interrogare il DB
  >
  >  $result = $db_connection->query("SELECT * FROM nometabella");
  >  $rows = $result->num_rows;
  >  echo "Sono presenti $rows records<br />";
  >
  >  if($rows > 0) {
  >    while($row = $result->fetch_assoc()) {
  >      echo "ID: $row[id], Nome: $row[nome]";
  >    }
  >  }
  >  ?>
  >```

**Spiegazione del codice**

Il codice stabilisce una connessione creando un nuovo oggetto, a cui passo tutti i parametri.  
Poi invio una query, cioè un'interrogazione che in questo caso è una SELECT: seleziono tutti i campi dalla tabella, *id* e *nome*.

---

### Esercizio: Blog

Prendere il progetto del Blog e invece di usare le sessioni, interrogare il database e visualizzare gli articoli.

- Ogni articolo è una tabella, che per il momento inseriremo manualmente.
- Per ottenere un articolo specifico: `SELECT * FROM nometabella WHERE id=x`.
- Il codice sopra riportato è eseguito nella funzione *lista()*.
- I parametri possono essere dichiarati come costanti della classe.